每一个块设备用一个 struct block_device 描述(include/dev/blk/blk_dev.h)
该结构体包含以下属性
    - 设备号
    - 块设备物理扇区大小（默认为512）
    - 操作 hook
    - 请求队列
    - 执行 IO 线程
    - 设备链

设备号
    设备唯一标识，每个设备都有，不仅仅局限于块设备（其他设备还没有写，后面说）。
    我们姑且直接从1,2,3分配，先别管什么主次设备号

块设备物理扇区大小
    默认512字节为一个块设备扇区，统一磁盘IO通用读写操作，如果有自己在 bdev_ops 中实现的，则改为这个

操作 hook
    一系列操作方法，需要注册设备时候带上这个，后面磁盘操作的时候会根据这里面的执行

请求队列
    上层发来的请求先组织成一个一个 Request，挂在队列链表。需要有自旋锁保护链表操作。
    不是采用真的队列结构，比如 utils/fifo.h，因为在这里可能会执行磁盘 IO 扇区重排，意思上并非是真正的队列结构

执行 IO 线程
    每个设备注册的时候会伴随创建一个专用于处理该设备请求队列的线程。
    该线程需要与请求队列使用信号量同步机制

设备链
    用于将所有设备串起来，暂时没啥用